Ýstanbul, Türkiye'nin en kalabalýk, iktisadi ve kültürel açýdan en önemli
þehri.[2][3][4] Ýktisadi büyüklük açýdan dünyada 34., nüfus açýsýndan
belediye sýnýrlarý göz önüne alýnarak yapýlan sýralamaya göre Avrupa'da
birinci sýrada gelir.[5][6]


Ýstanbul Türkiye'nin kuzeybatýsýnda, Marmara kýyýsý ve Boðaziçi boyunca,
Haliç'i de çevreleyecek þekilde kurulmuþtur.[7] Ýstanbul kýtalararasý bir
þehir olup, Avrupa'daki bölümüne Avrupa Yakasý veya Rumeli Yakasý,
Asya'daki bölümüne ise Anadolu Yakasý denir. Tarihte ilk olarak üç tarafý
Marmara Denizi, Boðaziçi ve Haliç'in sardýðý bir yarým ada üzerinde kurulan
Ýstanbul'un batýdaki sýnýrýný Ýstanbul Surlarý oluþturmaktaydý. Geliþme ve
büyüme sürecinde surlarýn her seferinde daha batýya ilerletilerek inþa
edilmesiyle 4 defa geniþletilen þehrin [8] 39 ilçesi vardýr.[9] Sýnýrlarý
içerisinde ise büyükþehir belediyesi ile birlikte toplam 40 belediye
bulunmaktadýr.


Dünyanýn en eski þehirlerinden biri olan Ýstanbul, M.S. 330 - 395 yýllarý
arasýnda Roma Ýmparatorluðu, 395 - 1204 ile 1261 - 1453 yýllarý arasýnda
Doðu Roma Ýmparatorluðu, 1204 - 1261 arasýnda Latin Ýmparatorluðu ve son
olarak 1453 - 1922 yýllarý arasýnda Osmanlý Ýmparatorluðu'na baþkentlik
yaptý.[10] Ayrýca, hilafetin Osmanlý Ýmparatorluðu'na geçtiði 1517'den,
kaldýrýldýðý 1924'e kadar, Ýstanbul Ýslamiyet'in de merkezi oldu.[11]

1453 yýlýnda fetihten sonra, kent Osmanlý Ýmparatorluðu'nun dördüncü
baþkenti ilan edilidi ve Kostantiniyye Osmanlý Ýmparatorluðu tarafýndan
kentin resmi adý olarak kullanýldý ve 1923 yýlýnda Osmanlý
Ýmparatorluðunun çöküþüne kadar, çoðu zaman bu ad kullanýmda
kaldý. Örneðin Osmanlý Ýmparatorluðu ve mahkemeleri, Kostantiniyye'de
yayýmlanan resmi belgelerin kaynaðýný belirtmek için, "be-Makam-ý
Darü's-Saltanat-ý Kostantiniyyetü'l-Mahrusâtü'l-Mahmiyye" gibi baþlýklar
kullanýlýrdý.[17] 
